### 다이나믹 프로그래밍

- 다이나믹 프로그래밍은 메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법입니다.
- 이미 계산된 결과(작은 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 구현은 일반적으로 두 가지 방식(탑다운과 보텀업)으로 구성됩니다.

- 다이나믹 프로그래밍은 동적 계획법이라고도 부릅니다.
- 일반적인 프로그래밍 분야에서의 동적(Dynamic)이란 어떤 의미를 가질까요?
  + 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 '프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법'을 의미합니다.
  + 반면에 다이나믹 프로그래밍에서 '다이나믹'은 별다른 의미 없이 사용된 단어입니다.

### 다이나믹 프로그래밍의 조건

- 다이나믹 프로그램이은 문제가 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있습니다.
  1. 최적 부분 구조 (Optimal SUbstructure)
      + 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있습니다.
  2. 중복되는 부분 문제 (Overlapping Subproblem)
      + 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 합니다.

### 피보나치 수열

- 피보나치 수열 다음과 같은 형태의 수열이며, 다이나믹 프로그래밍으로 효과적으로 계산할 수 있습니다.

```text
1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , 13 , 21 , 34 , 55 , 89 ...
```
- 점화식이란 인접한 항들 사이의 관계식을 의미합니다.
- 피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같습니다.
- a<sub>n</sub> = a<sub>n-1</sub> + a<sub>n-2</sub> , a<sub>1</sub> = 1 , a<sub>2</sub> = 1

### 피보나치 수열 : 단순 재귀 소스코드
```python
# 피보나치 함수(Fibonacci Function)
def fibo(x):
    if x==1 or x==2:
        return 1
    return fibo(x-1) + fibo(x-2)

print(fibo(4))
```
```python
실행 결과
3
```


### 피보나치 수열의 효율적인 해법: 다이나믹 프로그래밍
- 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족하는지 확인합니다.
  1. 최적 부분 구조: 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있습니다.
  2. 중복되는 부분 문제: 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결합니다.
- 피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족합니다.


### 메모이제이션 (Memoization)
- 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나입니다.
- 한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모하는 기법입니다.
  + 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져옵니다.
  + 값을 기록해 놓는다는 점에서 캐싱(Caching) 이라고도 합니다.


### 탑다운 VS 보텀업
- 탑다운(메모이제이션) 방식은 하향식이라고도 하며 보텀업 방식은 상향식이라고도 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 방식은 보텀업 방식입니다.
  + 결과 저장용 리스트는 DP 테이블이라고 부릅니다.
- 엄밀히 말하면 메모이제이션은 이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미합니다.
  + 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아닙니다.
  + 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있습니다.

### 피보나치 수열: 탑다운 다이나믹 프로그래밍 소스코드
```python
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션(Memoization)하기 위한 리스트 초기화
d = [0] *100

# 피보나치 함수(Fibonacci Function)을 재귀함수로 구현(탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
    # 종료 조건(1혹은 2일때 1을 반환)
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
    if d[x] !=0:
        return d[x]
    # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
    d[x] = fibo(x-1) + fibo(x-2)
    return d[x]

print(fibo(99))
```
```python
실행 결과
218922995834555169026
```

### 피보나치 수열: 보텀업 다이나믹 프로그래밍 소스코드
```python
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수(Fibonacci FUnction) 반복문으로 구현(보텀업 다이나믹 프로그래밍)
for i in range(3, n+1) :
    d[i] = d[i-1] + d[i-2]

print(d[n])

```

```python
실행 결과
218922995834555169026
```

### 다이나믹 프로그래밍 VS 분할 정복
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 최적 부분 구조를 가질 때 사용할 수 있습니다.
  + 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 부분 문제의 중복입니다.
  + 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복됩니다.
  + 분할 정복 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않습니다.

### 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법
- 주어진 문제가 다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악하는 것이 중요합니다.
- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있습니다.
  + 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않는다면 다이나믹 프로그래밍을 고려해 봅시다.
- 일단 재귀 함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한 뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있습니다.
- 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제되는 경우가 많습니다.

